네 안녕하십니까
새해 복 많이 받으십시오
새해 복 많이 받으세요
2025년 올해 을사 년이라고 하더라고요
푸른 뱀의 해
예 예 예
을사오죠 이게 생각나는
을사우족이 딱 생활을...
우리 역사로 봐서는 그렇게 썩 좋았던 해는 아닌 것 같은데
나쁜 때가 있으니까 또 을사우족이 좋을 때가 있겠죠
올해가 좀 그런 해가 아닐까 싶고요
결론부터 말씀드리면 올해 코스피는 3천을 넘을 거고
코스닥은 천 포인트를 넘을 것 같은데
코스닥 천이요?
그러면 어마어마하게 올해가 수익률이 좋은 한 해가 되겠죠
그러네요
주식 투자하시는 분들한테는 올해만큼 좋은 시기가 잘 없을 거고요
큰 돈을 벌 수 있는 때이니만큼
열심히 유료 멤버십 강좌를 모시고
돈을 많이 버셨으면 좋겠다 싶고요
작년에 고생 많이 하셨으니까
엄청 했죠
네. 고진 감내니까요.
그럼요.
원래 과거에도 데이터 같은 걸 보면 주가가 크게 상승하기 전에는 반드시 크게 떨어진 해가 그 전에 있었고
반대로 주가가 폭락하기 전에는 반드시 그 전에 주가가 크게 올랐던 적이 있거든요.
그러니까 다 동전의 양면 같은 거니까 그런 차원으로 보시면 될 것 같고
24년이 진짜 우리 국장 투자하신 대한민국 투자자 여러분들한테는 너무나도 힘든 한 해이기 때문에
반대로 25년은 너무나도 행복한 한 해가 될 거다.
아 진짜 그랬으면 좋겠네요.
다 여러분들 하기 나름인 거고요.
그런 기회가 왔을 때 그 기회를 잘 포착하고 잡고 하는 거는
여러분들한테 달려있는 거고 여러분들의 마음가짐에 달려있는 거고
여러분들의 공부 정도에 달려있는 거니까
네. 그렇고요. 오늘은 뭐 최근에 저기 뭐랄까 정치상도 되게 좀 혼란스럽고 하기 때문에
이제 신념부터 너무 공부하는 거는 조금 그럴 것 같아서 조금 이제 재밌는 걸로.
주식시장에서 재밌는 게 뭐가 있을까요? 역시 케이팝이겠죠.
놀자. 먹자. 먹자는 했고 이제 한번 놀아보자. 좋은 거 들어보고 춤추고 노래해보자 이겁니다.
그런 이제 그걸 준비하시니까. 이거는 뭐 사실 케이팝은 지금 제가 봐서는 크게 투자할 사항은 좀 아닌 것 같고요.
사항 자체가. 그런데 이제 산업을 이해해놓고 있으면 또 기회는 항상 언제든지 오니까
이제 그런 차원으로 이제 이 산업이 어떻게 울러가고 하는 이제 좀 아무래도 엔터니까요 이제 좀 말랑말랑 하잖아요.
좀 재밌게 이제 좀 뭐랄까 신경이 날카로우실 테고 지금 이제 여러 가지로 걱정이 많으실 텐데 이제 잠깐 좀 쉬어가는 그런 강의다라고 생각하시면 될 것 같습니다.
근데 강사 엔터 괜찮으시겠어요?
요즘 뭐 엔터주 하면 아이돌 가수는 쑥~ 다 알아야 되는데
다 알죠. 가능해요?
아, 그럼요. 다 알죠.
아, 그래요?
알아야죠. 그런 건 알아야죠.
과거 애널리스트 시절에 또 엔터 부문에
엔터를 제가 업종을 담당시켰습니다.
굉장히 오랜 기간 파셨던 부분을 알고 있습니다.
엔터 게임 뭐 이런 건 제가...
아, 그래도 그 시절이랑 지금은 다른데?
학교에서 계속 팔로우 하고 있었죠. 언제 또 기회가 생길지 모르니까.
왜 이런 얘기를 하냐면 저 사실 잘 모르거든요. 그래서 자신이 없어서 한번 떠보았습니다.
딱 젊었을 때 아이돌 하셨을 것 같은 그런 미모의.
아 네. 늘 감사하게 생각하고 있어요 강사. 이런 말씀 주실 때마다.
사실들 얘기하나요?
아~ 정화~ 네.
지금 뭐 있는 말 하지 없는 말 하잖아요.
우리 건물 앵커님 말 사랑해. 이런 얘기.
경제유정 박수현의 투자 스킬업 10화 밸류에이션 7번째 시간.
하이프 전편을 제가 준비했고요.
이거는 이제 아까 말씀드렸던 대로 이제 좀 뭐랄까 지금 좀 말랑말랑하게
쉽게 좀 기운을 복도드는 그런 느낌으로 준비를 했고요.
그 다음에 또 하나는 뭐가 있냐면
좋게 생각했는데 상황이 변경됨에 따라서 안 좋게 상황이 전개됐을 때
그럴 때 어떻게 받아들여야 되는지
그런 부분까지 같이 염두에 두고 말씀드리는 겁니다.
오늘 정편, 후편에서 그렇게 좋게 생각했었는데 왜 나빠졌는지
이제 그런 부분 그렇게 그러니까 이제 내가 투자를 했는데 투자를 해놓고 나서 계속해서 이제 팔로우를 해야 될 거잖아요.
계속해서 이제 어팡이나 기업이 어떻게 전개되는지를 쭉 상황을 보다가 이게 처음에 내가 생각했던 것하고 이제 다 될 경우에 이제 좋게 생각했는데 나쁘게 나빠졌을 때
그럴 때 어떻게 반응해야 되는지 이제 그런 부분에 대한 좀 말씀을 드리기 위해서 사실은 이제 오늘 준비한 거고요.
오늘은 전편 뒤에 이제 후편에서 그 부분을 자세히 좀 말씀드리도록 이제 그렇게 하겠습니다.
아 그리고 이제 그렇게 말씀드린 이유가 이제 비교를 위해서예요. 그러니까 이제 주가가 엔터주도 사실은 2024년에 많이 좀 떨어졌던 주식이고
이제 2차전지 주식도 이제 24년에 많이 떨어졌는데 그런데 이제 전자의 경우에는 이제 실질적으로 펀드멘탈상에 이제 악화 요소가 있어서 주가가 떨어진 거고
후자의 경우 2차전지의 경우에는 이제 펀드멘탈상의 악화가 없이 그냥 주가만 떨어진 거거든요.
그 두 개가 어떻게 다른지 하는 부분들을 제가 명확하게 좀 보여드리기 위해서
일단 펀더멘탈이 나빠진 케이스, K-POP 산업에 대해서 먼저 말씀드리겠습니다.
좋습니다.
K-POP 산업의 이외하이브.
일단 능력 범위라는 말씀은 제가 여러분이 많이 말씀드렸는데
결국은 능력 범위를 넓히려고 노력하셔야 되고요.
능력 범위가 넓을수록 더 나은 결과를 얻을 수 있다는 게 워런 보핏의 말씀이고
찰리 먼거가 열심히 노력하면서 능력 범위를 넓혀가야 된다는 말씀을 하셨고
그러니까 2차전지만 하시는 게 아니고 그 부분을 바삭하게 아시는 건 좋고요.
좋은 다음에 계속해서 내가 아는 영역을 점차 넓혀가는 그런 노력을 하셔야 된다.
그런 사원으로 말씀드리는 거고 이게 23년도 무렵에 2차전지 주식들이 잘 나갈 때
신영증권의 김학균 센터장이
홍사훈의 경제쇼에 나와서
그 잘나가던 닷컴주들은
어떻게 사라졌을까? 과외된 2차전지
하면서 얘기를 하면서 어떤 얘기를 했냐면
2차전지는
능력범위 밖이라 법이 또 투자할 거다.
잘 모르는 2차전지 투자다.
닷컴법이처럼 될 수도 있다. 이런 얘기를 했어요.
근데 이제
리스 센터장이 이런 얘기하면 안 돼요.
센터장이니까.
모든 업종이나
산업에 대해서 제대로 깨뚫고
있어야 되는 거고
그러니까 2차전지가 내 능력 범위가 아니면 배워야죠. 센터장이니까. 그런데 이제 그냥 잘 모르는 거고 내 능력 범위가 바뀌니까 투자를 안 해요. 이런 식으로 접근하면 그건 리스 센터장으로서 자격과 자제와 노력이 부족한 거죠.
그래서 이제 23년대에 어떤 일이 있었냐면 이루어졌단 말입니다. 2차 전지를 공부하지 않고 그냥 막연하게 다 큰 버블일 거야라고 생각하고 그 아집을 부린 대가로 신영증권이 대표적으로 대한민국에서 가치주 펀드를 많이 운영하는 그런 회사라고 볼 수 있는데
그 신영자산 운영에 맡겼던 일임자산이 23년 초에 5,541억에서 23년 9월 15일에 294억으로 94.7% 급감했다는 거예요.
다 나간 거네요. 이 정도면은.
돈을 다 뺀 거죠. 23년도에 대략 2월달부터 7월달까지 2차 전쟁이 좋았는데
신영증권의 센터장 생각이 2차 전쟁은 다 건법을 하고 갔던 거야.
라고 생각하고 투자를 전혀 안 했다 보니까
수익률이 개판해 나갔고
이제 거기 돈 맡겼던
국내 기관 투자자들이 돈 다 빼갔다는 거죠.
같은 기간 신형 자산운용에
전체 운용자산 AUM도
4조 36억에서 3조 3천 8억으로
7천억 넘게 빠졌다는 거죠.
이게 다 이 사람이
이런 아집을 부린 결과다 하는 거죠.
이게 이제 23년도 전체를 보면
신형도 그렇고
신용밸류 고배당, 신용마라톤, KCGI 코리아, 한국밸류, KB밸류 포커스, 한국투자, 중소밸류 등이 자금 유출이 다 심각했는데
다 이제 2차전지를 닷컴법으로 같은 거라고 이제 뭐랄까 질의 짐작 한 결과로 이런 일들이 생겼고요.
근데 이제 제가 2차전지 좋다고 얘기한 거는 저도 가치투자적인 관점에서 말씀드린 거거든요.
그러니까 저하고 이 한국의 가치투자라고 하는 사람들하고 둘 중에 하나가 틀린 겁니다.
제대로 이 가치투자라는 거에 대해서 제대로 이제 뭐랄까 배우지 않고 좀 어슬프게 알고 있는 게 사실 문제고요.
그러니까 주익투자는 이제 제일 잘하는 게 제일 좋고요.
그 다음에 두 번째로 좋은 건 아예 모르는 게 좋고요.
어슬프게 하는 게 제일 위험합니다.
이런 사람들이 대표적으로 어슬풀게 하고 입만 나불다불 설치는 사람들이라는 얘기죠.
그래서 이제 능력 범위를 점차 넓혀가시는 게 좋은데
그런데 이제 망해가는 사업에 대해서 망해가는 사업 망해가는 업종에 대해서 내가 그 능력 범위를 갖고 있어봐야
거기서 주식 투자해서 돈 벌 길은 별로 없기 때문에 그렇잖아요.
이왕이면 잘 되는 쪽의 능력 범위를 가져야 되는 거잖아요.
일단은 산업이 성장이 있는 산업이어야 되고
그 다음에 거기서 내가 국장에 투자하려고 하면
그 성장산업에서 한국이 세계 최고여야 되고
그리고 그러면서 너무 고평가돼서
상승 여력이 없으면 그러면 별 의미 없는 거잖아요.
그러면 여전히 상승 여력이 많이 남아 있어서
여전히 먹을 게 있는 산업을 찾는 게 중요하고요.
거기에 딱 해당되는 게 2차전지 산업입니다.
2차전지 산업은 지금 미국 기준으로 하면 24년 현재 8에서 9% 정도 전기차가 전환이 된 상태예요.
아직 10배 정도 더 성장할 여력이 미국 시장만 놓고 보면 남아있는 거고
미국 시장에 IRA, 한미동맹, IRA 이런 걸 통해서 한국이 거의 독식하다시피 하는 그런 시장이고
거기에 한국이 세계 최고잖아요.
그러면서 그런 부분들이 제대로 반영이 안 됐기 때문에
여전히 저렴하고 그 저렴한 정도가
24년도에 친중 매국녀들의 협작 이런 것 때문에
완벽하게 절평가가 되어 있는 상태이기 때문에
이런 거를 잘 알아야 된다는 거고
같은 맥락으로 성장이 일어나고
한국이 세계 최고고 여전히 먹을 게 있는 삶이 뭘까 하는 거를 생각해보면
일단 딱 떠오르는 게 K-POP 그리고 K-라면
이런 것들이 후보군이 될 수 있다는 거죠.
그래서 K라면은 사명시품 케이스를 말씀드렸고, K-POP도 그렇고
옛날에 게임 쪽에 신규 상영했었던 시프트업
시프트업 제가 되게 좋게 말씀드리고
관심을 갖고 보시라고 말씀드린 것들이 다 이런 맥락이라는 거죠
다음, K-POP, K라면은 능력 범위 후보로 꼽은 이유가
대한민국이 세계 최고의 가능성이 있죠.
이제 팝이라고 하면 팝에서는 당연히 미국을 무대로 활동하는 아메리칸 팝스타들.
그 사람들이 세계 최고겠지만 K-POP은 팝시장에서 하나의 별개의 범주 같은 느낌이에요.
그 K-POP이라는 범주에서 보면 K-POP이 당연히 세계 최고의 가능성이 있는 거고요.
그러니까 팝에서 다양한 장르가 있는데
라틴 팝이라든지 아프리카 팝이라든지 쭉 있을 거잖아요.
그 중에 하나, 하나에 있는 세부 카테고리에서
한국이 되게 좀 압도적인, 우월한 그런 가능성을
계속해서 보여주고 있는 상태라고 보시면 되고
케이라면도 마찬가지, 삼양식품, 불닭볶음면이
전 세계에서 되게 히트치고 있는 그런 것도 마찬가지고
그 다음에 두 번째로는 재능력보면이 있다는 겁니다.
제가 잘 알고 있는 거예요.
제가 엔터테인먼트 업종, SM이 2001년에 처음 상장할 때
그때는 없었어요. 엔터테인먼트 업종이라는 것 자체가.
지금은 이게 되게 중요한 업종이어서
커버하는 애널리스트들도 되게 많고 그렇지만
그때는 없던 업종이 새로 생기는 거였기 때문에
그때 강사도 맨땅에 그냥 헤딩하면서 계속 파셨겠네요?
그렇죠. 그러니까 네가 제일 어리니까
해 봐라. 젊은 피가 흐르고 있으니까.
그때 나이가 서른, 서른하나 이랬다니까.
어머나~
네가 SAS나 핑클이나 네가 좀 알지 않겠냐.
그렇게 해서 이제 맡게 된 거고요.
담당 경험이 그때부터 있었고.
그다음에 제가 자산운용사, 투자자무사가 있을 때
그때 이제 농심홀딩스는 제가 한 5년 정도 쭉 갖고 있었거든요.
그때 이제 라면 업종은 제가 공부를 많이 했었기 때문에
이제 그런 이제 공부한 경력들이 있어서
이게 이런 것들이 제 능력본에만 있을 수 있고
그리고 세 번째는 자녀분들하고 좀 소통을 하시는 거거든요.
주식 투자해서 배워서 그래서 이제 공통과 힘사가 생기면
자녀분들하고 얘기할 수 있잖아요.
그렇죠. 화기애애한 가정이 이제 꾸려지는 거네요.
아까 말씀하셨지만 이제 그 아이돌 요새 잘하냐.
아이돌은 제가 어떻게 알겠습니까?
제 딸내미한테 물어보거든요.
요즘 인기 있는 아이돌이 누구냐.
이러면 딸내미가 너무 신나서 막 얘기해준단 말입니다.
얘기할 거리가 생기잖아요.
맞아요. 맞아요.
그럼 아빠는 그것도 모르냐 하면
얘네도 있고 얘네가 지금 짱이고
뭐 이렇게 얘기할 거 아니에요.
얘기할 거리가 많아지니까.
많은 분들이 소통이라는 것에 대해서 오해하시는 게
내가 하고 싶은 얘기를 하는 게 소통이다라고
나이 드신 분들이
그건 잔소리
소통이라는 것은
상대방이 듣고 싶은 얘기를 하는 게
소통이라는 거죠
자녀분이 뭐 듣고 싶어 하겠습니까
공부하라는 말
하는 것은 소통이 아니고
잔소리예요
그렇지 않나요
사실 자녀분들하고
모여서
사춘기 있는 자녀분들하고 같이
모여서 식사할 때
막상 할 얘기 없어요
그래서 기껏 하는 얘기가 야 너서 공부 열심히 하냐
더 대화 단전
점점 더 멀어지고
아니 밥 먹으면서 그 얘기하고 싶겠냐고요
자녀 입장에서 한번 생각해 보세요
너 요새 성적이 왜 그러냐
이런 얘기를 밥 먹으면서 하고 싶겠냐고
체해
체해죠 체하죠
입장 한번 바꿔서 생각해 보세요
사장님하고 밥 먹는데 사장님 해서
김 부장 요새 그
실적이 왜 그러나
대신이 뭐냐. 뭐 이런 얘기하고 밥 먹으면 밥이 너무 아냐고.
그런 거잖아요.
뭐 그래서 저기 뭐야 그 저 뭐
저기 뭐 새로 나온 아이리시의 원희라는 애가 되게 이쁜 노래도 잘하던데
어떻게 생각하냐. 뭐 이런 걸 물어보든지.
어떻게 알았어? 하면서.
그런 얘기를 해야지.
말문이 틀리죠.
그렇지 않나요?
불닭 볶으면 신제품
까르보나라 불닭 나왔다던데
그거 너 먹어봤냐고 맛있냐?
이런 얘기를 해야
소통이 되죠.
명심하겠습니다.
이런 것들을
주식투자
해서 돈 버는 것도 좋지만
행복하려고 하는 거잖아요.
하는 거잖아요. 이제 행복한 가정은 딱 한 가지밖에 없거든요. 화목해야
돼요. 화목하려면 얘기를, 대화를 많이 해야 되고 대화를 많이 하려고
하면 이제 공통의 대화 주제가 있어야 되잖아요.
그렇죠. 중요해요.
네. 그게 중요하잖아요. 그렇죠. 그러니까 그래서 이런 걸 필요한다는 거죠.
자녀분이 지금 나이가 어떻게 되시죠?
저는 아직 아기들이어서 첫째는 다섯 살. 둘째는 이제 두 돌 지났어요.
5살, 2살하고 얘기하려면 요새 피니팡인가?
아~ 티니핑? 맨날 얘기하죠.
첫째랑은 티니핑 얘기하고, 둘째랑은 띠띠! 자동차 좋아해서 자동차 얘기만 하고.
그런 거 같이 보고 해야 되잖아요.
이제 이 친구들이 커가면서 저의 능력 범주 안에 언젠가는 엔터도 들어오겠죠?
그런 게 필요한다는 거죠.
그래서 이거 열심히 하시라는 거고요.
저번에 말씀드렸던 K-POP과 K-푸드의 본질이 동일한 겁니다.
가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다가 아니고
가장 세계적인 것이 가장 한국적이라는 겁니다.
이 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다는 것은
1980년대 일본이 경제적으로 잘 살게 되니까
일본 쪽에서도 우리 국력, 우리의 문화를 세계에 알려야 되겠다.
이런 식으로 생각을 많이 있었어요.
그때 이제 가장 일본적인 것이 가장 세계적인 것이다 이렇게 해서 그 캠페인을 일본인 애들이 열심히 했거든요.
걔들이 그렇게 열심히 한 이유가 뭐냐면 일본인들이 갖고 있는 내재된 열등감 때문이에요.
그러니까 이제 동아시아 역사를 보더라도 일본은 이제 옛날부터 좀 후진국이었고 문화의 후진국이었고
근데 이제 근대화를 빨리 서둘러 사는 바람에 잘 살게 됐고 뭐 이렇게 되다 보니까 이제 자기의 과거를 좀 이제 부정하고 싶은 거죠.
우리 옛날부터 일본이 괜찮았다? 이런 얘기를 하고 싶어서 만든 네투릭이 가장 일본적인 것이 가장 세계적인 것이다.
그런데 이걸 그대로 가지고 왔네요.
이것도 마찬가지로 우리가 지금 자꾸 가장 한국적인 것이 가장 세계적인다 해서 김치를 만들고 외국인들 모아서 비빔밥 만들어서 먹이고 하는 이런 것들이 사실은 열등감의 발로라는 겁니다.
오히려 그 반대로 가장 보편적인 것, 유니버셜한 게 한류의 특징이고요.
그거는 이제 보면 우리가 우리의 문화 중에서 세계적으로 지금 각광받고 하는 부분들이 우리 역사에서 되게 오랜 기간 이렇게 숙성됐던 오랜 전통이 있던 음악으로 치면 국악이 아니고 사실은 K-POP이고요.
K-POP이라는 것은 사실 팝송, 그러니까 아메리칸 팝, 이거를 한국식으로 변형해서 우리가 받아들인 거고요.
마찬가지로 김치, 비빔밥 이렇게 우리가 신라시대, 고려시대 부터 먹던 이런 음식들이 아니고
치킨이나 라면이나 재앙면처럼 외국에서 갖고 와서 우리 걸로 바꿔서
우리가 외국 문문을 들여와서 우리가 더 한 단계 레벨업 시키는 이런 것들이라는 겁니다.
그래서 가장 세계적인 것이 가장 한국적이라는 얘기고요.
이게 이제 이런 겁니다.
우리의 역사를 보면 우리가 이제 배달 민족 이런 얘기하는데
왜 배달 민족이라고 하는지 아세요?
배달을 많이 시켜서 그런가요?
야식을 많이 먹어서?
왜 그런 거예요?
배달의 민족이라고 음식 배달하는 그런 거 있거라고
왜냐하면 배달의 민족, 배달의 민족 많이 얘기하는데
사실 그 배달의 민족이 무슨 뜻인지도
잘 모르시잖아요. 그러니까 우리가
우리 것을 몰라요. 그 얘기하면
그 배달의
민족의 유래에 대해서 또 얘기하면
또 얘기가 길어지기 때문에. 집에 가면서
찾아봐야 되겠다. 다음에 한번 제가 따로
말씀드리기로 하고. 그러니까 외국 것을
들여와서 더 치열하게
발전시킨 역사가 우리 역사의
핵심이라는 겁니다. 그러니까
문화라는 것은
선진적인 데서 후진적인
대로 흐르게 마련해요.
그거는 자연스러운 흐름이라서
거부할 수가 없는 거예요.
그러니까 우리 옆에는 중국이라는 문화대구
역사적으로 봐서 가장 오랜 기간
한 18세기, 19세기까지도 세계에서
가장 문화나 국력이나 군사력이나
이런 데서 가장 압도적인 나라가 중국이었거든요.
우리가 중국의 영향을 받을 수밖에 없는 나라예요.
위치적으로.
미국 문물이 우리나라 문화에
자연스럽게 들어오고 수용되고 하는
그런 맥락은 사실 같은 거고요.
그런데 거기에서 하나 우리가 대한민국이라는 한민족이라는 게 하나의 주체성, 고의성을 갖고 지속적으로 5천 년 동안 중국의 지배를 받지 아니하고
중국의 속국이 되지 아니하고 우리가 계속해서 살아남을 수 있었던 것은 중국의 문화를 받아와서 우리가 그거를 한 단계 더 레벨업 시켜서 더 심화 발전시킨 역사가 있기 때문에
그런 문화적 전통이 있기 때문에 우리가 중국에 먹히지 않고 대한민국, 한민족이라는 하나의 골성을 우리가 계속 유지할 수 있었던 거거든요.
그 대표적인 사례들이 이런 것들입니다.
여기 보시면 이게 고려청자잖아요.
이 고려청자는 원형이 당삼체라고 당나라 때의 도자기.
도자기는 지금도 전 세계적으로 본 차이나 그래갖고 중국에서 유래돼서 유럽으로 넘어간 거거든요.
중국 도자기 그 다음에 일본 도자기 뭐 이런 것들이 되게 유명하고요. 중국의 원형이라고 보시면 되고
그 당에서 만든 당삼채라는 도자기를 한국으로 들여와서 한국 고유의 고려청자를 만든 거예요. 이 고려청자의 이 색깔 이게 비색이라고 하는 거고요.
그 다음에 여기 문양이 들어간 거 있잖아요. 이게 삼각문양이라고 하는 거거든요. 파서 흙을 집어넣는 이 두 가지 기법.
특히 이 비색을 구현하는 게 되게 화학적으로 엄청나게 어려운 거다.
2000년 때 제가 말씀 많이 드렸던.
그래서 이 부분은 고려청자가 과거에 유럽이라든지
그 다음에 이슬람이라든지 이런 쪽에 되게 비싸게 팔린 물건이었어요.
그래서 이 기술을 송나라 때 중국의 도공들도
이 기술을 자기들이 한번 구현해 보려고 그렇게 노력했는데
결국은 실패했던 그런 거고요.
그러니까 중국의 소재기술을 갖고 와서 우리 식으로 최하 발전시켜서 만들어낸 우리 고유의 고리청자 같은
그 다음에 불교에서 보면 조계종 이런 걸 선종이라고 하거든요.
참선을 통해서 부처가 되는 길을 수행하는 이런 겁니다.
그런데 그게 처음에 인도의 달마대사가 중국으로 넘어와서 선종이라는 것을 만들었고요.
그 선종이 한국으로 넘어와서 불교문화가 융성됐는데 중국의 중들이 한국에 와서 수행을 하면 석 달 하다가 도저히 못 견디고 도망간다는 겁니다.
왜요?
더 치열하게 해서, 더 빡세게 해서, 면벽수행, 무건수행, 못견디고 다 도망가는.
그래서 같은 불교라도 사실 선종의 뿌리는 달마대사, 중국으로부터 넘어온 건데
선종의 깊이나 사생적인 깊이나 이런 부분들은 한국이 압도적이라는 거고요.
마찬가지로 주자학은 중국 송도에서 넘어온 건데
이게 조선족 성리학으로 자리를 잡아서
이 조선 성리학은 중국에 처음 넘어왔던 주자학
이런 것보다 한 단계 더 발전하고 심화되고
이런 것에서 중국 애들하고 중국의 유학자들하고
조선 유학자들하고 붙어서 토론하면 중국 애들이 개발렸다는 겁니다.
이 성리학에 많은 분들이 잘 아시는 이황이히, 태계이학, 이희 선생 같은
그 유학이 일본으로 건너가서 임진왜란 이후에
일본에서 무사도 하는 그런 것들에 이게 다 시초가 된, 시조가 된 이런 거고요.
이런 거라는 겁니다. 우리나라의 문화 자체가 외국권을 들여와서 더 치열하게 더 심화 발전시키는 그런 역사고 역사가 있었고
그런 맥락이 K-POP이라든지 K-POP이라든지 이런 것들하고 맥락이 다 닿아있다. 그런 얘기고요.
그래서 결국은 미국의 팝을 더 심화 발전시킨 것이 K-POP이다.
그러니까 팝이 똑같은 거에요. 전 세계적으로 미국의 팝 문화가 전 세계적인 표준이 됐는데
그래서 그걸 다 흉내내는 전 세계의 가수들이나 그룹들이나 이런 게 다 있었을 거잖아요.
그런데 흉내를 가장 잘 내는 흉내를 가장 잘 내다 못해서 오리지널리티를 뛰어넘는 실력을 발휘하는
케이팝이 본지라는 거죠. 여기에는 국악 같은 건 아예 없는 거예요.
그렇죠. 그렇죠. 그렇잖아요. 그러니까 미국 팝하던 유키전도 블락보다
BTS가 춤도 잘 추고 노래도 잘 본단 말입니다. 같은 맥락인데 같은 문화인데 그 문화를 더 심화 발전시키는 거죠.
이게 바로 이런 역사적인 흐름하고 다 맞다.
이거 한번 보시면 좀 이해가 되실 것 같습니다.
과거에 90년대만 해도 이제 이 팝 문화에 대해서 이제 가수나 이런 거에 대해서
지금도 약간 좀 그런 게 남아 있긴 하지만 이때는 더 심했다는 거죠.
더 천시하고 팝 이런 거 좋아하고 그 다음에 이때도 K-POP이라는 자체가 없었으니까
가수 좋아하고 쫓아다니고 하면 빠순위라고 부르면서 경매를 하던 어르신들이 그런 시대에 한번 보시죠.
유키즈 마중 소동이 어제 빚어지면서 수억 원씩 그래서 이런 공연을 할 필요가 있느냐는 여론과 함께
수많은짜리 표가 수십만 원을 주고도 살 수가 없고
호텔까지 예약을 해주는 부모는 과연 어떤 사람들인가 하는 지적도 없지 않습니다.
3천만 장이나 팔았다는 New Kids on the Block의 인기는
미국에서 못지않게 우리나라에서도 선풍적이었습니다.
그저 연발하는 괴성은 그래도 점잖은 편입니다.
얼굴에 영문으로 New Kids on the Block이라고 쓴 아이들,
New Kids의 나체 사진을 지켜둔 소녀들,
그리고 흥분을 못 이겨 울부짖는 학생들.
서울의 간문인 김포공항 국제선 제1청사의 로비는 10대 소녀들의 광란으로 순식간에 난장판으로 변했습니다.
공항경찰팀은 극성스러운 팬들의 소란을 막기 위해 소대병력의 경찰관을 배치했지만 역부족이었습니다.
뉴키드가 공항 로비의 모습을 나타내자 수백여 명의 10대 소녀들은 경찰의 저주선을 뚫고 달려들었습니다.
밀고 밀치는 가운데 많은 사람들이 넘어지고
목재 문형 탐지기와 철제 검색대까지 부서졌습니다.
다마치 용암처럼 분출하는 이 같은 젊음의 방단은
일방적으로 매도할 수는 없는지 모릅니다.
그러나 오늘 공항에서 우리의 10대들이 보여준 행동은
내일을 기대해도 좋을 만한 젊음의 발랄한 점서로 보기에는
수준 이하라는 지적입니다.
잘못 유입된 외래 문화에 피폐를 보는 듯했습니다.
스스로 가요계를 초래하는 것은 그들의 자유지만은
그러나 그 떠나는 방법이 지금 아주 잘못된 것 같습니다.
유재생이 그런 얘기를 했다고?
청소년 팬들에게 총격을 주지 않고 떠나는 방법도 있었을 텐데
그렇지 못해서 지금 팬들이 극심한 혼돈에 시작합니다.
난리긴 했지.
임장훈 기자의 취재입니다.
한 댄싱그룹의 차원을 넘어 일부 청소년들의 절대적인 우상으로까지 떠올랐던
이들의 갑작스런 해체 소식은 이들을 따르던 식재들에게는 큰 충격을 안겨줬습니다.
충격에서 헤어나지 못한 식재들은 밤을 세우며 이들의 집합을 죽이며
대문을 스스로 불건을 꺼내오는 등 집단적인 상불상까지 들이고 있습니다.
심지어 이들이 은퇴 선언을 하면 스스로 목숨을 끊겠다는 섬찟한 발언도 서슴치 않고 있습니다.
어제 오후 5명의 HOT 멤버 가운데 3명이 돌연 기자회견을 자청했습니다.
이들은 HOT 탈퇴와 소속 기획사 이적을 전격 발표했습니다.
이들의 전격 탈퇴 선언에 놀란 10대 팬들은 HOT의 소속 기획사로 몰려들었습니다.
이들은 소속사의 부당한 대우로 그룹 해체가 앞당겨졌다며 사무실에 돌과 계란 등을 던지면서 격렬히 항의했습니다.
또 국내 최대의 팬클럽을 가진 그룹인 만큼
HO2 관련 인터넷 사이트마다 항의와 허탈감 혹은 격려의 내용을 전하는
10대 팬들의 글이 폭주했습니다.
지난주 다른 그룹의 팬이라고 밝힌 해커가 댄스그룹 G.O.D의 팬사이트에 침입해 사진을 끔찍하게 바꿔놓고 게시판을 마비시켰습니다.
이틀 뒤 복수라도 하듯 다른 댄스그룹의 팬사이트에는 원래 사진 대신 G.O.D의 사진이 올라왔고 애써 모아놓은 자료들이 모두 날아갔습니다.
청소년들에게 좋은 컴퓨터를 사주는 것도 좋지만 청소년들이 미래에 올바른 인터넷을 사용하기 위한 교육과 투자가 필요합니다.
와 저 때는 진짜 나일 것 그 자체입니다.
와, 재밌네요. 손 부시고 해킹하고?
이랬습니다.
저런 시절이 있었죠, 정말.
제가 2000년에 SM 상장하면서 맡았는데
그 전에 아까 보실듯이 9시 뉴스에서
'젊은 미래가 수준 이하다' 이런 얘기예요.
할 때? 그게 이제 연예기획사가 상장하니까 아니 뭐 연예기획사가 상장하냐? 딴 따라가 상장하는 게 말이 되냐? 그랬어요 그때는. 그런데 이제 지금은 케이팝 하면 대한민국의 자랑.
엄연한 대표 산업이 되어 있고 우리나라를 먹여살릴만한 숫자가 찍히는 산업이고 그렇죠.
격센 시감이죠. 그러나요? 정말.
근데 이제 그 과거에 그 아까 보여드렸듯이 이제 뉴키존드 블락이 1992년에 이제 한국에 왔을 때
그 청소년들 이제 미친듯이 몰려와 가지고 막 그랬었는데
이제 지금은 이제 대한민국의 케이팝 스타들이 뭐 저기 세계를 가면은 그 공항에 저런 식으로
그렇죠? 네. 완전히 바뀐 거죠. 아까 말씀드렸던 이런 맥락
이 맥락 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 여기서 막 와서 하는 거 보고 우리도 저거 좀
따라가면 되지 않겠냐. 그래서 열심히 따라가서 한 30년 되니까 이렇게 됐다는 거죠.
결국은 이게 실력이 우리 K-POP 아티스트들의 실력이
이제 아메리칸 팝 하시는 분들의 실력을 뛰어넘었기 때문에
이게 이제 새로운 시장을 개척해서
이제 더 많은 뭐랄까 팬들이 음악 팬들의 선택을 받는 거예요.
너무 잘하죠.
너무 잘해요.
너무 잘하는 이유가 이제 대표적으로 얘기되고 있는 게 바로 이 칼군무라는 겁니다.
BTS 방탄소년단. 이 칼군무라는 얘기가 유행하게 된 게 BTS.
그 다음에 뒤에 설명드리겠지만 여자친구라고.
예수 아세요?
알아요. 얼굴은 모르는데 노래를 너무 좋아해요.
거기서부터 시작된 거고요.
3세대, 뒤에 또 설명드리겠지만 이 사람들이 3세대 아이돌들인데
BTS도 그렇고 여자친구도 그렇고 되게 중소형 기획사였어요.
지금 뭐 BTS 사이버 하면 뭐...
그렇죠. 엄청나게 됐지만 이들이 그렇게 만든 거잖아요.
그렇습니다. 2013년에.
그래서 얘들이 칼군무를 할 수밖에 없었던 이유가
SM, YG, GIP가 그때 다 시장을 자각하고 있어가지고
그 다음에 방송국까지 다 자각하고 있어서
BTS나 아까 말씀드린 여자친구 같은 중소형 기획사들은 눈에 띄기가 어려워요.
노출 자체가 되니까.
그러면 걔들 뛰어넘을 수 있는 방법은
쟤들보다 더 열심히 해가지고
쟤들보다 소속 애들보다 더 잘하는 것밖에 없는 거잖아요.
그 절실함.
그 절실함으로 만들어낸 게 바로 칼군무라는 거죠.
그래서 이제 3세대 처음에 BTS하고 이제 여자친구들이 이제 만 가능했던 칼군모가 하는 거 보고
이렇게 잘 되는구나 해서 지금은 이제 뭐 3대 기획사뿐만 아니라 모든 아이돌들이 기본적으로 장착하는 거죠.
그런 식으로 실력이 계속해서 향상된다는 겁니다.
제가 이제 처음에 1세대 SMHOT나 동방신기나 뭐 이런 거 맡을 때
그때의 이제 그 가수들이 노래 부르고 춤추고 이런 거는 지금 와서 보면 그냥 학위 수준이에요.
차원이 달라요.
계속해서 발전하는 거예요.
이제 그렇고, 규격에 맞춘 듯 정확하게 짜인 군무를 7명의 BTS들이 정확하게 소화하는 장면을 쳐다보고 있으면
소녀들 뿐만 아니라 누구든 방탄소년단의 팬이 될 수밖에 없다는 평입니다.
수민이 꿈이 2018년 1월 3일에 말씀하셨고
다양한 아티스트들이 있는데 우리는 잘 몰라요, 사실.
우리 같은 나이대는 열심히 안 보고 지나가고 넘어가는데
실제로 이걸 종이를 보는 사람들 눈에는
그 차이가 아주 작은 종이 한 장의 차이가 보이거든요.
그래서 그 종이 한 장만큼 더 잘하는 사람 쪽으로
펜이 쏠리게 되어 있는 겁니다.
이 칼군무는 피, 땀, 눈물의 결정체라고 말씀드릴 수 있고요.
노력을 해서 어떻게든 돋보이기 위해서 노력을 하다 보니까
지금 BTS가 된 거고 나중에 다시 한번 설명드리겠습니다.
그런 부분은 2020년 7월 29일날 여자친구 유주가
습스타 힘든 칼군무의 생리를 뽑으려 했다.
이 칼군무를 보는 사람 대단하다 하고 넘어가지만
이걸 이 칼군무를 하기 위해서는 엄청난 훈련이 필요한 거예요.
그렇겠죠. 합을 맞춰야 되는데 한두 명이 아니잖아요.
그러니까 아메리칸 팝가수도 아리아나 그란데나 테일러 스위프트나
이런 사람도 춤 잘 추고 잘하고 개인으로 보면
자기 혼자만 잘하면 되잖아요.
근데 이거는 혼자서 되는 게 아니고 다섯 명이든 여섯 명이든
이제 대형을 맞춰서 맞춰서 해야 되니까 그게 어려운 거예요.
그래서 훨씬 더 어려운데 활동 당시 여자친구의 칼군무를 칭찬하며
군무를 맞추기 위해서 몇만 번을 연습하신다고 들었다고 말하자.
여자친구 멤버들은 그때 사실 저희 멘탈이 엄청 힘들었다.
유주는 당시 아침에 눈 뜨는 게 너무 힘들어갖고
아침에 일어나면 수만 번 해야 되니까 계속해서 연습시키니까 너무 힘들어갖고 연습 과정이.
생리를 뽑으면 실게 해줄 거란 생각에 아직 안 자란 사람들을 뽑으려 했었다고요.
이 얘기 들으니까 또 좀 안쓰럽네요.
어린 친구들이.
저는 이제 1세대부터 쭉 봤으니까
이거 보면은 저는 진짜 눈물 난다니까요.
저 뒤에 얼마나 노력했을까 하는 것들이 느껴져서 눈물이 난다니까요. 진짜로.
그래서 만들어진 이제 이 특히 이 시간을 달려서
이게 이제 이 칼군무 중에서도 이제 가장 진짜 엄청난 퀄리티
노래만 들었지 춤추는 거는 또 한 번은 못반데요
한번 보십시오
다음 영상에서 만나요.
자막 제공 및 자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
이 시각 세계였습니다.
이게 이제 1세대 그 아이돌들 핑클이나 SES나 이런걸 보면 그냥 이제 세명이든 네명이든 이렇게 딱 서가지고
계속 노력을 하고
대형이 그렇게 잘 막혀요
계속
끊이세요
계속 변화에 변화를 주면서
이렇게 새로운 것들을
만들어냈기 때문에
여자친구가 중소형 돌이지만
중소들이 기적해서 인기가 있었던 거고요
이게 인기가 있다 보니까
그 다음에 만들어진 4세대 아이돌부터는
이게 일종의
기준점이 돼서
수준을 다 한단계 끌어올리는 거죠 아 그렇게 된 거군요
이게 외국에서 흉내를 못 낸단 말입니다. 한 사람만 잘해도 되는 게 아니거든요 이게
이게 바로 지독감 그 다음에 초정력 그리고 협동 이 세 가지가
만들어낸 걸작품이란 거죠.
이게 이제 BTS가 댄스 연습하는 건데
보시면 중간에 점프 장면이 있는데
높이봐요.
네, 궁중에서 높이가 똑같아요.
여섯 명이.
일곱 명이죠, 일곱 명.
일곱 명이.
어려워요, 이거 진짜.
그럼요.
그러니까요.
이 높이를 맞추기 위해서 수만 번 뛰었을 겁니다.
한 사람이 이렇게 팝스타 한 명이
이렇게 안무를 딱 해서 하는 것은 쉽지만
이 7명이 동일하게 잘 하면서 이렇게 또 이제 서로 합을 맞춰 가지고
이렇게 이제 뛰는 높이까지 일정하게 맞추는 것은 정말 어려운 거예요
이 초정밀 협동이 이제 대단한 건데
이게 LG NL 솔루션의 파우치용 배터리에 이 기술이 들어가 있고
이게 이제 제가 얘기 들어보면 이게 수유를 잡는 작업이 되게 까다롭고 어려운데
거기에 이제 30명의 핵심 기술자들이 합을 정확하게 맞춰서 초정비라고 해야만 이게 수유를 잡힌대요.
아 그래요? 그래서 이거를 만들기가 어려운 겁니다.
사업에 아무나 진출하면 다 망하는
오히려 노스볼트가 망했고
그 다음에 테슬라가 손을 뗐는데
그게 바로 그런 겁니다.
그러니까 노스볼트도 그렇고 테슬라도 그렇고
유럽이나 미국에 한국 공부 많이 하고
기술적으로 뛰어나고 박사고 이런 사람들 되게 많았겠지만
그 사람들이 우리처럼 이렇게 30명 300명
이렇게 해서 합을 맞춰서 이렇게 정밀하게
초정밀하게 딱 맞춰본 그런 경험들은 없기 때문에 이게 안 되는 거죠.
그러니까 이 케이팝, 이게 미국에서도 뭐 이런 거 한번
어디 좀 해볼까 할 수 있지만
여섯 명 불러갖고 이제 하루 종일 연습을 3년, 4년 시켜가지고
이렇게 동일하게 규격을 딱 맞춰내기가 힘들 거예요.
문화적으로도 그렇고 제도적으로도 그렇고.
아마 그렇게 하면 미국에서는 좀 아동학대 뭐 이렇게 하고
고발들어갈 것 같아요.
우리나라니까 가능한 거고요.
그러니까 이런 문화를 중국에 씨팝이라고 있거든요.
우리가 케이팝이니까.
차이나.
걔들은 씨팝이라고 불러요.
씨밟 아니고 씨팝이라고 부르는데.
이름도 이상해.
걔들도 이거 똑같이 훈련시켜요.
근데 이만큼은.
중국은 또 될 것 같은데.
안 나와요. 안 나온다니까.
똑같아요.
여기도 마찬가지로 중국 애들이 하면 할 수 있을 것 같은데
이걸 못 만들어내요.
정밀한 부분이 부족해요 그러니까 옛날에 우리가 이 고려 청자를 이렇게 만들었을 때 중국 애들이 이걸 못 만들어가고 독이라는 겁니다
역사가 그 우리 dna에 그대로 이제 박혀있는 그 dna가 중국 애들한테 없는 거에요
이해를 돕기 위해서 1세대 아이돌부터 이제 1990년대에서 2000년대 초반에 활약했던 아이돌을 1세대 아이돌이라고 하고요
요게 이제 HOT, 요게 이제 G.O.D. 그 다음에 이제 핑클, S.E.S. 이렇죠.
요 세대신가요? 맞아요. 딱 요때.
누구 좋아하셨죠? 딱 좋아하는 핑클, H.O.T. 좋아했어요.
아 예예예. 뭐 이때는 이제 팬덤 끼리도 많이 싸우고.
그쵸. 네.
막테라 하고. 네. 뭐 잘못 얘기했다가는 막 큰일 나고요.
음방 공개방송 가서 내 반대편 아이돌이 나오면 야유하고만
그때는 그런 시대였었어요.
되게 팬덤들 간에 경쟁이 되어있지 그런 시대였고요.
그 다음에 2세대 아이돌이 2000년대 중반부터
여기 누구죠? 동방신기네요. 동방신기, 빅뱅, 슈퍼주니어, 여기가 원더걸스, 소녀시대 카라 이렇게 활동했었던
그러다가 아까 3세대 아이돌, 2000년대 후반부터 3세대 아이돌이 등장하는데
이때가 또 한 단계 레벨을 했던 대표적으로 BTS, 방탄소년단, 그 다음에 아까 보여드렸던 여자아이들, 그리고 3세대에서는 남자아이돌 중에서는 BTS, 여자아이돌은 블랙핑크가 압도적이다라고 볼 수 있죠.
2세대하고 3세대에 넘어가는, 이걸 좀 이해하실 필요가 있는데 2세대하고 3세대의 경계는 장르적 트렌드가 아니라 사회적 트렌드가 관여한다.
신기수력에 관여하는 거고요. 2000대 후반에 뭐가 있었죠?
아이폰이 있었습니다. 모바일 혁명하고 이게 맞닿아 있는 거예요.
아까 BTS가 국내에서 SYG, JYP가 자기들 카르텔을 형성해서 국내에서 활동을 못했어요.
2013년에 등장했는데 BTS가 그 해에 등장한 게 EXO입니다.
엑소 으르렁. 엄청 익히 있었잖아요. 엑소를 키우기 위해서
그 경쟁관계에 있는 중성 아이돌은 방송 자체를 힘들었어요.
방탄소년단에서 방송 자체를 못했어요. 그래서 1집 나고
거의 1집 2집 쭉 막아가고 있으니까
그러면서 유튜브를 또 통해서 팬덤을 키워갔었죠?
네. 트위터.
트위터였어요?
트위터, 유튜브 이런 새로운 소통할 수 있는
소셜네트워크가 첫창기 때문에
소셜네트워크를 적극적으로 활용할 수밖에 없는 강제적으로
그렇죠
방송은 못 나가니까
자신들을 홍보할 수 있는 루트가 그것뿐이었으니까
거기서 이제 난 진짜 열심히 하고 이렇게 나도 열심히 하고 하는데
왜 사람들이 몰라줄까 이런 고뇌 같은 것들을 계속 올렸는데
그런데 그게 사람들 마음을 조금씩 조금씩 움직여서
그것도 전세계인게
그게 아미가 된 거고요 그래서 자연 발생적으로 만들어진 겁니다
특히 미국 아미들이 미국 라디오 방송국들 일들이 다 찾아가서
BTS 오빠 노래 좋은데 왜 안 틀어주냐고 계속 협박하고 편지 보면서
'바손이 때문에 피곤해 죽겠네' 해가지고 한 번 틀어줬더만 반응이 좋아서
그렇게 해서 미국 시장을, 미국 시장에서 인기가 있어서 역으로 한국에 재수입된 거고요.
처음에 미국 시장에 막 2018, 2019년, 2017, 2018년 이때도 벌써 그때 반응이 있었는데
그거 그때 한국 언론에서는 전혀 보도를 안 했어요.
그러다가 미국에서 너무 커지니까 도저히 보도를 할 수밖에 없는 상황으로 사실 간 거죠.
이때에 이 3세대 아이돌하고 2세대 아이돌의 차이 크게 다섯 가지 키워드로 정리하면 첫째는 SNS.
그래서 아까 트위터 말씀드렸는데 지금 전 세계적으로 트위터 팔로우가 가장 많은 사람이 세 개가 있는데
연예계의 BTS, 그 다음에 정치계의 트럼프, 그리고 경제계의 일론 머스크입니다.
이 세 사람이 트위터입니다.
와, 어깨를 나란히 하고 있는 거네요, 방탄이?
네, 네, 네. 비슷비슷해요, 팔로우수가. 하여튼 그렇고.
그 다음에 둘째는 글로벌화 되는 거죠.
이 SNS라는 매개를 통해서 글로벌화 되는 거고요.
셋째는 세계관인데, 세계관은 뭐냐 하면
그러니까 이제 몰입하게 하기 위해서는 그냥 단순하게 음악 듣고 넘어가고
이러면 좋은 음악이네, 이런 건 되게 파퓰리하고 대중적이긴 하지만
이제 그거 한번 소비하고 그치거든요.
그런데 그 음악 안에 다양한 장치라든지 깊이 파고 들어가면 파고 들어갈수록 뭔가를 심어놓는 거예요.
그러면 하나를 소비할 때 짧게 끝나는 게 아니고 깊게 관여되니까
이게 세계관이라는 걸 만들기 시작하는 때가 3세대 아이돌이고요.
그 다음에 네 번째는 오디션 프로그램. 프로듀스 101이나 해서
오디션 프로그램을 통해서 내가 뽑으면 내가 스스로 좀 기르는 느낌에
처음에 데뷔할 때부터 내 손으로 뽑아서 선택한 아이돌이 더 커가고 하는 거를 내가 같이 일체화하는
마치 옛날에 프린세스 메이커라고 게임이 있었는데 공주 키우는 그런 느낌을 주는 거죠
도착을 갖고 꾸며주고 뭐 해주고 하잖아요.
그리고 다섯 번째는 음반 시장 확대.
이게 되게 좀 특이한데 여기 보시면 1세대만 해도
이때 음반이 여기서는 되게 큰 매출의 비중을 차지했었어요.
이때만 해도 CD를 듣던 시대였거든요.
2세대가 사실은 K-POP 쪽에서는 좀 위기였는데
왜 그러냐면 2000대 중반에 뭐가 나오냐면
바다 소리라고 불법 운영 다운로드
오! 소리바다!
소리바다
오! 기억나요 기억나요
그거를 이제 MP3로 불법 다운로드 받아서 다 들으니까
1월 첫째 주차 100곡 무료 다운로드
그게 불법 다운로드가 되게 정했었거든요
네 맞아요 다 풀려 있었죠
그전에는 1세대만 해도 앨범이 100만 장씩 팔고 50만 장씩 팔고
여기 1세대 쪽에 여자들은 핑클이나 S/S는 한 50만 장, 60만 장을 팔고요.
여기는 100만 장, H.O.T나 잭스키스는 100만 장을 팔고
G.O.D는 150만 장, 200만 장을 팔고 그랬거든요.
100만 장 해서 곱하기 2만 원 하면 그게 200억이에요. 매출이게.
그게 이제 주 핵심이었는데 근데 이게 아까 말씀드린 소리바다 시대로 들어오니까
아무도 안 사는 거예요. 살 필요 없는 거죠.
MP3로 다 불법 다운해서 하니까.
그래서 사실 2세대 때 인기는 많이 있고 했었지만
전체적으로 K-POP 하는 회사들이 되게 좀 힘들었었는데
그 돌파구가 일본 쪽에서 공연시장을 통해서 뚫린 거고요.
이 동방신기.
보아가 최초고요.
보아 동방신기가 최초로 물꼬를 튼 거고
그 다음에 이제 빅뱅이 이제 일본에서 엄청 인기를 얻으면서 돈을 이제 갈구려 쓸어오는 그런게 된거고 막 하다가 카라가 일본에서 대박이 나면서
특히 미스터 요게 미스터 옷이잖아요. 이게 이제 대박을 치면서 일본에서 이제 케이팝이 엄청나게 한때 인기가 있었고
그러다가 이제 중간에 지금 그 누구죠 저기 아베 이제 아베 총리가 이제 지금 죽었죠 이제 아베 총리가 들어오면서
혐한 증서 이렇게 해서 케이팝이 싹 또 했다가 최근에 이제 아베도 죽고 여러가지 좀 한일간의 좀 뭐랄까 이제 문화교로 다시 되살아나가면서
지금은 또 일본이 되게 큰 시장으로 다시 케이팝의 주시장으로 다시 등극했는데 하여튼 뭐 그렇게 된거고 그러다가
어 2000 후반이 되면은 이 음반이 음반에 이제 뭐랄까 쓰임새가 달라져요
음반을 사서 음악을 듣는 게 아니고 음반 안에 들어있는 각종 굿즈를 모으는 포토카드나 그 다음에 그 안에 들어있는 사진첩이나
이런 것들을 수집하는 수집품의 개념으로 음반이 바뀌면서 다시 잘 팔리기 시작해요.
아, 그래요? 실제로 CD들을 산다는 거예요?
네, CD는 사서 다 버리고요.
아, 그 안에 있는, 곁들여 있는 방법들을?
네, 부록만 챙기고 CD는 사실 쓸 일은 없는 거죠.
그렇죠. 그것도 이제 소장하겠죠, 또. 소장하고.
예, 예. 음반도 안 줘요, 요새는. 그래서.
예, 음반은 안 받아 이러면 음반 안 주는 경우도 있어요.
아, 그래요?
어차피 음반 받아갖고 CD가 없으니까 못 듣잖아요.
네, 네, 네.
그렇죠. 예전에는 우리 가방 안에 CD플레이어 다 하나쯤을 가지고 다녔었는데 이제는 그런 시대가 있잖아요.
일종의 굿즈로 바뀌는 그런 형태가 된 그 때가 이때부터 생긴 거고요.
그러면서 이 3세대 아이돌이 방탄소년단, 엑소세븐 팀은 쪼금 많은데
이 중에서 지금까지 가장 큰 성과를 나타내는 두 그룹이 남자는 BTS, 여자는 블랙핑크라는 거죠.
그리고 4세대 아이돌이 2020년대 이후부터 등장하는 그룹들을 4세대 아이돌이라고 하는데
뉴진스, 하이브에서 대표적으로 뉴진스, 투모르파이 투게더, BTS 동생그룹 이런 느낌입니다.
그 다음에 르스라이핌, 앤하이픔 이런 쪽 쭉쭉 나오고 있죠.
JYP의 스트레이키즈, 카카오 스타쉽의 아이브, SM의 에스파 이런 쪽이 4세대 아이돌입니다.
올해도 이제 또 많이 나왔죠.
여기 한번 잠깐 보시면 "Most Streamed First Generation Group in 2023 on Spotify"에서
2023년에 가장 많이 스트리밍된 이제 스포티파이에서 가장 많이 스트리밍된 4세대 그룹입니다.
이건 그럼 전세계를 대상으로인 거죠?
스포츠파이가 전세계에서 한국의 멜론 같은 건데 전세계적으로 가장 많이 듣는 멜론이라고 보시면 되고요.
그러니까 스포츠파이에서 가장 많이 스트리밍된 그룹이 다 한국 가수들 중에서 4세기 한국 가수들 중에서 1등이 유진스라는 거죠.
2등이 스트레이키죠. 3등이 이제 투모로 바이 투게더, 4등이 르스라핌, 5등이 아이브, 6등이 피프티피프티에, 7등이 엔 아이폰, 8등이 에스파이킨러죠.
이게 이제 한국 인기하고 달라요. 한국에서는 에스파나 아이브나 그 다음에 르스라핌이나
이게 이제 다 뭐 그 다음에 뉴진스하고 다 이제 동등한 비슷비슷한 인기 있는 걸로 생각할 수 있는데
글로벌하게 보면 전혀 그렇지 않다는 거죠. 유전성 압도적이죠.
스틸키즈도 해외 나갔을 때 광고 찍은 걸 되게 많이 본 것 같아요.
이게 더 중요하다는 겁니다. 왜냐하면 케이팝은 한국을 대상으로 하는 사업이 아니기 때문에.
다음 보시면 이게 전체 음악 시장인데
미국이 시장이 가장 크고요. 이제 100만, 1000만, 15억, 53억 달러. 53억 달러로 가장 큰 시장이고 2등이 일본입니다. 27억 시장이고요.
와~ 굉장히 크군요. 여전히. 그리고 피지컬 음반에서 일본이 73%를 차지해요. 그러니까 이제 전체, 아까 음반, 음반은 우리 안 됐잖아요.
수직품 하잖아요.
수직품 시장이 가장 발달되어 있는 데가
일본입니다.
그럴 것 같네요.
일본은 그럴 것 같네요.
이게 다른 거예요.
전체 시장 규모로 보면 미국이
53억 달러인데 그 중에서
피지컬 운반이 차지하는 것은 18%가 아니잖아요.
주로 미국은
투어
콘서트 시장 규모가
큰 거고요. 일본은
이 사람들은 운반을 많이 산단 말입니다.
이게 이제 한국의 케이팝이 또 많이 팔리기 때문에
이게 이제 한국 입장에서는 가장 큰 가장 크게 돈을 벌어오고 있는
그렇게 보시면 되고요
그 다음에 영국, 독일, 프랑스, 캐나다, 오스트리리아, 한국, 이탈리아 이런 순위인데
이게 이제 저번에 라면 시장하고 보여드렸던 것하고 전혀 다르죠
라면은 1등이 중국이었고 2등이 인도네시아였고 이런 거잖아요
인구 많은 게 라면은
먹는 것과 문화는 또 차원이 달라집니다.
문화는 결국은 앵결계수라고
전체 내가 소득 중에서 음식 요품에 얼마를 쓰는가 하는 게 앵결계수인데
그 앵결계수가 높으면 높을수록 가능하다는 거잖아요.
그러니까 가능한 사람들은 식품에 많이 쓰기 때문에
그냥 뭐 인구수 많고 이런 쪽이 라면시장에서는 되게 중요한
예. 그런데 문화는 다 쓰고 남을 때 소비하는 게 문화이기 때문에 선진국일수록 문화에 소비하는 금액이 커요.
그래서 이 순위가 선진국 순위란 말이에요. 미국, 일본, 영국, 독일, 프랑스, 캐나다, 오스트리아, 한국, 이탈리아.
그러니까 아까 말씀드렸던 우리가 동남아나 중국이나 이런 데서 케이팝도 되게 인기가 많잖아요.
인도네시아나 태국이나 많은데 그게 실제로는 시장의 관점에서 보면 중요도가 떨어져요.
그 사람들은 좋아하긴 하지만 문화에 쓸 수 있는 돈의 여력은 떨어지기 때문에 시장 규모가 많이 쳐진단 말이에요.
오히려 일본 시장이 훨씬 더 중요한 시장이에요.
그게 라면시장하고 음반시장하고의 음악시장하고의 다른 점이라는 거죠.
세계음악 시장에서 미국이 가장 중요하고 2등이 일본이다. 하는 부분을 이해하실 필요가 있구요.
K-POP 소비의 90%가 이렇게 해외에서 발생합니다. K-POP 유튜브 콘텐츠의 국가별 소비에 대해서 보면
유튜브를 누가 보냐면 한국이 10% 해외에서 90%입니다. 전형적인 수출 사업이라는 것을 이해하실 수 있을 거구요.
음악 산업의 글로벌 연관 가치는 현재 약 630억 달러.
하나 약 82조 원 이상으로 추정되며
그런데 이게 2차전지 산업하고 비교해 보면
2차전지가 지금 하나로 한 150조, 200조 정도 되는 시장이거든요.
그러니까 2차전지 시장보다도 음악 시장이 되게 무리가 많이 듣고
전 세계적으로 크고 해서 되게 클 것 같은데
사실 2차전지 시장에 비해서도 한 3분의 1? 이렇게밖에 규모가 사실 안 되는 거예요.
그만큼 2차전지라는 게 지금도 큽니다.
근데 아직 초기라고 2차전지는.
그 다음에 2차전지는 한국만 하잖아요. 한국, 일본, 중국만 하잖아요.
전 세계 음악 시장은 전 세계 다 해요.
그러니까 결국은 시장 규모라는 관점에서 봐서는
성장 속도나 성장 속도는 다르네요.
아무리 커봐야 2차전지 중요기업에 비해서는 세발의 피 같은, 대학생과 초등학생, 유치원생 이렇게 정도의 큰 규모의 차이가 생긴다는 겁니다.
그런 부분 이해하실 필요가 있고, 스트리밍 시장에서 전세계 음악 스트리밍 시장 규모가 2030년까지 1030억 달러,
2022년부터 2030년까지 연평균 성장률 14.7%가 될 거다.
음악 스트리밍 플랫폼의 인기 상승과 개인들의 가처분 소득 증가의 결합에 기인할 거다라고 얘기했고요.
이 스트리밍 시장에 어떤 루트를 통해서 스트리밍을 하냐 하는 거를 분석해보면
스포티파이가 33%고요.
그 다음 애플 뮤직이 17%, 아마존이 14%, 그 다음에 텐센트가 13%입니다.
그리고 유튜브는 10% 정도.
여기가 제일 큰 시장이다.
그 다음에 이제 라이브 음악 공연 콘서트죠.
글로벌 음악 이벤트 티켓 시장 규모는 2020년 52억 1000만 달러로 평가되었으며
2021년부터 2028년까지 18.4%의 복합연가 성장률을 기록할 거다.
디지털 티켓 부분이 70.0% 이상의 가장 큰 매출 점유율을 차지했다.
이 시장도 되게 좀 빠르게 성장하고 있다고 보시면 될 것 같고요.
케이팝 투자를 위해서 이제 우리가 알아야 할 몇 가지를 좀 정리해서 말씀드리면은 첫 번째로 이게 위너 테익스 올 시장입니다.
30명, 300명의 아티스트보다 단 한 명의 아티스트가 훨씬 더 가치가 있을 수가 있어요.
2022년 기준에서 이제 BTS 하이브 전체 매출액의 BTS 하나가 67%를 차지했거든요.
하이브에 뮤지연대 30명 팀이 있는데 한 팀이 3분이에요 나머지 20개 30개는 다 합쳐봐야 3분이 밖에 안됩니다
그 다음에 두 번째로 남도를 성공시키기 어려우나 한번 성공시키면 농론하는 장점이 있습니다
동반행신기가 이게 아까 2세대였잖아요 2000년대 초반에 했는데 일본에서 투어에서 인기 얻어가지고 했었는데
2018년에 일본 투어를 했어요. 투어 했을 때 모집한 모객이 100만 명입니다.
그 당시에? 동방신기 한국에서는 아직 은퇴 안 했나? 이러잖아요.
원래는 5명이었는데 지금 3명 나오고 2명만 하잖아요. 그런데 그 2명이 2018년 일본 투어를 해서
아? 2명이 가서요? 동방신기 해체했잖아요. 아 그러네요. 2018년도에.
윤호윤호하고 최강창민인가? 영웅재중하고 둘인가?
하여튼 두 명 있잖아요. 세 명하고 두 명 남아있는데
두 명이 일본 투어를 해갖고 2018년에 100만 명 티켓을 받았습니다.
그래서 매출이 1,400억 매출이 발생했어요.
근데 이게 남자하고 여자의 차이 그런 건데
여성분들은 할리킬로미에서 보면 마지막에 어떻게 끝나냐 하면
성격 나쁘고 돈 많은 재벌집 2세가 나한테 반해갖고
내가 뺨을 날렸지만 그 이후에 나한테 반해갖고
다양한 여성 편력을 다 때려치우고 나한테만 집중해서
그 남자하고 평생 같이 산다 이런 걸로 끝나잖아요.
남자들이 주로 보는 무효지는 어떻게 끝나냐면
온갖 고난을 겪고 하다가 여자들하고 관계를 해서
결국에 여기서 한 명, 여기서 한 명, 여기서 한 명 해서
보통 한 세, 네 명을 안에 두고 끝나는 이렇게 끝나거든요
기본적으로 여성분들은 하나를 딱 택해서
그 사람하고 평생 같이 가는
이런 것들을 좀 이제 바라는 거고
그러니까 한 번 빠져들게 되면은
남자 아이돌 그룹이 한 번 빠져들게 돼서 되면은
죽을 때까지 할머니가 됐어도
계속해서 좋아하고
그러니까 이제 동방신기가
2000년대 초반에 동방신기 팬 듣던
일본 팬
일본은 그게 더 심해요
아무래도 남자 아이돌은 여성분들이 좋아할 테니까
그렇게 해서 남들은 성공시키는 어렵지만 성공시키면 오래가구요. 팬들이 안 떠나고 중학교 때부터 좋아하기 시작해서 할머니들 때까지 좋아하고요.
좀 그런거 같네요. 남자들은 낯선 여자를 제일 좋아하거든요.
처음 본 여자. 처음 본 여자가 제일 예뻐. 새롭다.
그래서 이제 처음에 이제 핑클부터 시작했다가 이제 나중에 핑클 지나고 그 다음에
어우 저기 새로 나온 저 뭐야. 카라 또 예쁘던데. 카라 좀 좋아하다가.
그 다음에 여자친구 좋아하다가 이제 최근에 유진수 좋아하고 아이리도 좋아하고
이런식으로 계속해서 바꾼단 말입니다. 남자도 왜 그래요?
몰라요.
그러네요. 뭐 그런 얘기도 있잖아요.
20대도 20대 여성을 좋아합니다. 30대도 20대.
50, 60대 가도 20대 여성만 좋아한다.
근데 여성들은 다르잖아요.
함께 늙어가는.
그래서 이게 다 고정팬들이 있기 때문에
그 고정팬들에서 이제 뺏어와 가지고
내가 성공해야 되기 때문에 성공하기가 어려워요.
장벽이 높은거거든요. 하지만 이게 조금씩 조금씩 조금씩 남 돌은 한 방에 팍 뜨는 경우가 없고
처음에 조그맣게 시작했다가 이게 이제 눈사람 굴러가듯이 계속해서 이제 더더더더더 해서 나중에 이제 커져갖고 BTS급 되면 오래가는 이런 구조구요
여돌은 탁 나오면은 신선하고 하니까 독이 또...
그쵸, 그쵸, 그쵸, 그쵸.
확 했다가 더 신선한 또 딴 애가 나오면
확 뺏기고 막 이렇게 되기 때문에...
그러네요, 정말.
그래서 이제 우리 케이팝계는 잘 키운 남돌 하나
열여덟 안 부럽다 하는 얘기가 옛날부터 있었고요.
3번도 되게 와닿는 것 같아요.
그 다음에 주로 지시가 보이는 것은 여성이라는 겁니다.
여성 걸그룹. 여자 아이돌 조차도 거기서 실제로 돈을 많이 쓰는 핵심 고객층들은 여자들이지
남자들은 아니에요. 남자들은 그냥 좋아하고, 좋아만 하고, 돈은 이제 수시가서 쓰고 PC방, 게임방 가서 쓰고 이렇고
여자들은 좋아하면 굿즈도 사고, 콘서트도 가고, 내가 이제 아이들을 좀 키우는 이런 느낌으로
남도이든 여돌이든 해서 성적 올라가고 앨범 많이 팔리고 이런 거를 마치 자기 일처럼.
그래서 내가 백장도 사주고 이렇게.
아이돌은 아니라 임영웅 씨 있잖아요.
와 어머니들의 임영웅 사랑이 정말 대단한 거를 이번 콘서트를 비로소 뒤늦게 알았어요.
어머님들은 이제 또 경제적인 여력이 있으시니까
그냥 콘서트를 가는 건 당연한 거고
거기에 나와 있는 굿즈는 무조건 그냥 다 의무적으로 사는 거더라고요
그런 식으로 쫙 싹쓸이를 하시고 오니
엄청난 수익 고객층
그렇습니다. 그래서 옛날에 2세대 걸그룹을 보면
초반에 눈을 확 끌어 시선을 강탈하고 할 때는
아무래도 이제 섹시하고 이런 게 이제 낫기 때문에 2세대 걸그룹은 가라든 뭐 시스타든 원더걸스든 섹시한 이런 컨셉들이 많았어요.
그러다가 이제 3세대 넘어가면 블랙핑크나 그 다음에 뭐 여자친구도 그렇고 이제 느낌적으로 여성들이 좋아하는 여성상을 만들어내는 거죠. 워너비 컨셉.
센 여자. 전사느낌. 그게 이제 여자들한테 먹히니까. 남자들은 백날 좋아해봐야 침만 흘리지 돈을 안쓰기 때문에 쓸 데가 없다.
그래서 이게 컨셉이 바뀌는 겁니다. 그 다음에 이제 미국 시장을 점령하는 게 되게 중요한 게 미국은 100%에요.
미국에서 인기 있으면 전세계 어디든 다 인기 있어요.
마치 오징어게임이 지금 2가 나와서
이것도 1처럼 되게 잘 되고 있는데
오징어게임 1이 우리나라에서만 1등한 게 아니고
미국에서 1등했습니다.
미국에서 1등하면 그게 미국에서 1등한 거야 하고
전세계에서 다 보기 때문에 미국이 하나의 표준이란 말입니다.
미국에서 먹히면 나머지 시장은 아시아든 다 먹히는 거죠.
그런데 그렇게 되면 어렵죠. 다행히 K-POP에서.
기존 미국의 아리아나 그란데나 텔러 스위프트나 비운세나
이런 애들하고 다 경쟁해야 되니까 어렵지만
만약에 가능하게 되면 그거는 대박이 되는 거고
근데 대개의 경우에는 거기까지 하기는 어렵고
일본이 쏠쏠한 시장이기 때문에
일본을 공략하는 K-POP 걸그룹이든 보이그룹들이 많다는 거죠.
그래서 미국 전세계를 대상으로 지금 이름을 날리고 돈을 벌어오고 이런 느낌의 그룹들이 BTS나 블랙핑크 정도고요.
반면에 일본을 통해서 돈을 많이 벌어왔던 그룹들이 옛날에 동방신기부터 시작해서 빅뱅, 트와이스 이런 걸 하는 거예요.
명확하게 시장이 구분되어 있고요. 타켓을 일본으로 하느냐 미국으로 하느냐 하는 부분이 달라져요.
그 다음에 이제 공연을 할 때 스타디움 규모를 도는 공연이 있고
그 다음에 도움을 도는 공연이 있고 아레나를 도는 공연이 있습니다.
이제 아레나는 한국으로 쉬면 잠실실내체육관.
일본에서는 이 아레나가 유명한 아레나가 사이타마 슈퍼아레나 라고 있어요.
이런 아레나 를 위주로 실내 경기장을 위주로.
이거는 한 몇천석 되겠죠.
그 다음에 도움을 도는 게 있어요.
도쿄돔부터 해서 뭐 교세라돔 오사카돔 이런 이제 야구 경기장 이제 우리도 보면은 이제 뭐 잠실실대체육관
잠실종합운동장 그 다음에 상암 월드컵 경기장 그 다음에 이제 그 고척돔 이런 거를 이제 도는
더 커요? 더 커죠 이거는 이제 규모가 몇만 석이 되죠
그 다음에 스타디움 대표적으로 이제 축구의 성지 웬블리 스타디움
그 다음에 미국의 로즈베스 타입 디움 이런 거는 이제 5만명, 6만명씩 들어가거든요.
규모가 이게 여기서, 여기로, 여기로 하나씩 올라올 때마다 그룹의 레벨이 하나씩, 하나씩, 하나씩 올라오는 거예요.
아무나 스타디움 투어를 할 수는 없잖아요.
그렇죠. 그래서 이제 그렇게 해서 구분해서 보시면 되고요.
그러니까 내가 이제 이 그룹이 처음 여기서 시작하다가 여기로 올라오고 여기까지 가면은
그러면 이제 BTS는 블랙핑크급이 되는 거니까 주가에서도 큰 상승이 있는 이런 형태가 되겠죠 당연히.
BTS 잠깐 좀 이제 말씀드리면 BTS의 방탄소년단, 투모로우바이투게더, 앤하이픔, 세븐틴, 르세라핌, 유진스 이런 것들이 이제 좀 유심히 볼 만한 성과를 좀 내고 있는 그런 기업이다라고
그런 이제 아이돌 그룹이다라고 보시면 되고요.
여기만 있는 게 아니고 이렇게 많습니다.
이게 이 전체가 이제 다 BTS 소속 아이돌이라고 보시면 되고요.
그중에 이제 좀, 여기 이제 BTS 소속 아이돌인데
BTS가 아니고 하이브 산하에
하이브가 멀티레이블 체제니까
멀티레이블이 있는 다양한 그룹들이 쭉 이렇게 나열되어 있는데
그 중에서도 이제 방탄소년단, 투모로우바이투게더,
앤하이픔, 세븐틴, 르세라핀, 뉴진스가 주로 돈을 많이 벌어온는데고
그 중에서 특히 방탄소년단 세븐틴, 뮤지니스가 가장 중요한 아티스트다 라고 보시면 될 거고요.
레이블, 각 레이블은 독립적이고 독창적인 크리에이티브 활동을 펼친다 해서
하이브 산하에 여러 가지의 레이블이 있어요.
그래서 기존에 한국의 YG나 SM이나 JYP 같은 경우에 문제점이 뭐냐 하면
거기에 한 아이돌팀이 있는데 그 아이돌팀이 활동할 때는 돈을 많이 벌다가 계속 활동할 수 없잖아요.
휴직에 들어가잖아요. 휴직에 들어가면 매출이 없어요.
그러니까 이게 매 분기마다 등락이 심한 거죠.
옛날에는 HOT나 SS 이런 거 활동할 때는 1년에 한 번씩 활동했기 때문에
1년에 개들이 나와서 한 번 활동하고
그 다음 1년 동안은 또 벌이 없는 거예요.
그렇게 하다 보니까 기업으로서는 투자의 관점에서 보면
안정적인 매출금이 분기분기마다 있었는데 그런 게 없으니까
좀 문제가 있었죠.
그 다음에 각 소속사별로 명확하게 색깔이 있어서
자기네 색깔만 갖고 계속해서 이걸 해야 되는데
근데 이제 그 색깔하고 좀 안 맞는 그런 팬들 입장에서는
그러면 난 여기 있는 하고는 거리가 있는 거잖아요.
그래서 매출을 확대하게 하는 하나의 방법으로
하이브에서 생각해낸 게
다양한 색깔을 갖고 있는 여러 기획사들을
하이브가 다 인수를 해서 지분투자하고 인수해갖고
이제 하이브라는 전체 아래에서 독립적으로 서로 활동하게 하면서
계속해서 아티스트들이 활동하게 되면
그러면은 여기 빅히트에서 한번 나와서 활동할 때
끝나고 나가면은 빌리프 랩에서 누가 나와서 활동하고
소스에서 누가 나와서 활동하고
그러면서 이게 서로 안 겹치게
이렇게 만든 게 멀티레이블 체제고요.
굳이 말하자면 뭐 회사가 하이브면 자회사 이렇게 있다
이렇게 생각하면 되는 거예요.
거기에 주요한 레이블이 빅히트
빅히트가 방탄소년단
그 다음에 방탄소년단 밑에 이제 그 동생 그룹으로 투모로 바이 투게더 있는
그 다음에 이제 빌리 프레비 앤 하이프라는 이제 그룹이 있고
소스 뮤직의 르세라핌
그 다음에 플레디스 엔터테인먼트에 이제 이게 다양하게 있어요
이제 나나부터 이게 애프터스쿨 혹시 아시죠?
알죠 알죠
애프터스쿨로부터 시작한 거고요
플레디스가 애프터스쿨로 돈을 많이 벌어갔고요
이제 그 돈을 갖고 우리가 이제 보이그룹을 하나 키워봐야 되겠다
해서 이제 세븐티널 처음에 시작했는데
초반에는 돈이 계속 들어가고 장사가 안 되거든요.
근데 오래 하다 보니까 세븐틴이 최근에 엄청 커서
BTS 다음 두 번째에 위치해 있는 보이그룹
BTS가 군대에 가 있을 때 가장 음반이나 이런 쪽에서 많이 팔고 돈을 많이 벌은 팀이 세븐틴이고요.
세븐틴이 플레디스 엔터테인먼트 소속이고
그 다음에 어도가 민진 대표가 설립한 독립 네이블
여기서 류진스가 나왔는데 이게 올해 싸우는 바
그렇게 된 그런 거고요
멀티레이블 체제가 도입되면서 엔터테인먼트 업계의 성장성이 좋아졌다는 증권사 분석이 있었습니다
각 엔터 기업들의 음악적 역량과 활동 범위가 넓어지고
다양한 아티스트에 대한 체계적인 프로듀싱이 가능해져 사업의 지속 가능성이 커졌기 때문입니다.
예를 들어서 하이브의 경우 BTS 멤버들의 군 입대로 활동이 위축될 것으로 우려됐지만
최근 지민의 솔로 앨범이 성공을 했고 그의 다른 멤버들의 다양한 활동이 이어지고 있어
수익이나 실적 면에서는 오히려 나아질 수 있다는 분석도 나옵니다.
또한 하이브는 해외 로컬레이브를 인수하여 음악적 장러와 지역적 범위를 확대할 가능성을 높이고 있다는 평가가 나옵니다.
그래서 네이블 체제는 각 팀의 독립적 활동을 보장하고 개성 있는 음악 색깔을 발현하면서 매출 규모를 키우는 성장성과 안정성을 보강하는 절호의 수다라고 23년도에 얘기가 많이 됐었고요.
그래서 이게 내부 체제가 확립이 되면서 하이브가 매출 규모도 커지고 실제 안정성도 돋보였는데
24년 들어갔고 문제가 생긴 게 각 팀의 독립적 활동을 보장하고 개성 있는 음악 색깔을 발행해야 되는데
어두워의 뉴진스 거를 빌리프 랩의 아일리시가 다 뺏기면서 문제가 생긴 거죠.
그래서 멀티레이블에 애초부터 갖고 있었던
이렇게 해야 되는데 안됨으로 인해서
문제가 생겼던 게 24년에 있었던 미내진 사태
그게 출발이 된 거고요
개성 있는 음악과 콘셉트를 선보일 수 있다는 장점이 있어야 되는데
안 하고 뺏겨버리니까
그러면 문제가 되잖아요
그 문제가 올해 실제로 드러난 거고요.
그러니까 올해가 24년이 이런 성장통의 한 해였다고 볼 수 있는 그런 거라는 거고요.
이게 24년 3분기 하이브 실적을 보면 5,278억을 매출했는데
이게 YOY로 봐서 1.9% 감소한 겁니다.
그러니까 전체적으로 보면 지금 23년까지 대개 고수성장을 하고 있던 한국의 엔터사들이
24년 들어서 실적이 전체적으로 감소하는 둔화되는 그런 모습을 보이고 있는데
하이브도 그 흐름에서 벗어나지지 못하고 있는 상태고요.
전체적으로 보면은 5,278억의 매출이 일단 앨범이 41%, 여기 앨범 분반 음원이 2,144억해서 41%를 차지하고 있고요.
공연이 14%, 그 다음에 이제 MD, 굿즈입니다. 굿즈. 이게 19% 그리고 기타 26% 이렇게 되어있다.
앨범하고 MD도 사실 크게 보면 공연할 때 MD가 같이 팔리는 거니까 음원봉, 뭐 그런 것들.
요거 요 두 개가 이제 핵심 매출 원이다라고 보시면 되겠죠
요거는 이제 23년도 자료이긴 한데 좀 이제 흐름을 좀 보시라고
어 23년 상반기 아티스트별 일반 판매량을 보면 세븐틴 압도적이에요
886만장 어마물이 보였죠
2등이 아까 말씀드린 스트레이키죠 얘가 이제 jip 소속이구요
투모로우바이투게더가 354만장, 에스파가 215만장, 그리고 뉴진스가 200만장, 트와이스, 리세라핍, 앤하이픈, 아이브 이런식으로 쭉 간다.
이제 오고스트 디가 아마 그 지민일 겁니다, 이게. 그 BTS 멤버.
이거는 앨범이고 디지털 차트는 달라요. 디지털 차트는 듣는 거잖아요. 스트리밍. 스트리밍에서는 여자 아이돌이 호신.
네 그러게요. 그래서 저도 유진스가 상인권에 없네 이런 것을 보고 있었어요.
그 차이가 이제 여자들은 오빠들 좋아하면 앨범을 왕창 사고 남자들은 그냥 듣기만 하는 거에요.
그래서 남자들이 돈이 안 된다. 그래서 이제 잘 키운 남들이 18 안 부러운 게 세븐틴하고 유진스는 보더라도 이제 많은 분들이
유진스가 훨씬 유명하잖아요. 퍼플러 하잖아요. 퍼플러하게 훨씬 더 스트리밍 순위는 월당이 높잖아요.
그런데 실제로 음반은 세븐틴이 유진스의 4배를 밟거든요. 그러니까 돈이 이게 남돌이 되는 거에요.
어쨌든 디지털 차트에서 가장 인기 있는 그룹은 유진스다. 좀 압도적이죠. 이게 수치가.
그 다음에 하이브 프로포션인 스포티파이 글로벌 탑 200 스트리밍 차트
이게 무슨 얘기냐면 아까 스포티파이가 전 세계 가장 큰 음원 사이트다
거기에서 탑 200 스트리밍 차트에서 하이브가 차지하고 있는 비중입니다
이게 2017년 0.1이었어요
미미했는데 0.2, 0.5, 20년에는 1.2, 21년은 2.1, 22년은 2.4, 23년 상반기에는 2.8까지 올라간다
꾸준히 성장하고 있네요.
그 다음에 이제 US 앨범 세일즈 차트에서
지금 테일러 스위프트가 1등, 투모로 바이 투게더가 2등입니다.
오~ 저 그룹은 해외에서 굉장히 활약을 하고 있나 봐요.
앨범이 이제 하나의 굿즈 형태로 해서 소비되고 하는 게
K-POP, 원래는 힙합 문화였고요.
K-POP이 그런 식으로 소비가 많이 돼요.
미국은 사람들 앨범 안 살고요.
앨범이 굿즈 형태로 막 사서 보관하고 이제 뭐 이러지 않고
저기 뭐죠? 콘서트를 많이 한단 말입니다.
그래서 그런 거고요. 테일러 스위프트는 워낙 입고 있으니까
앨범도 쓸모없는 앨범도 많이 사고 콘서트도 어마어마하게 많이 한 거죠.
이런 형태.
다음, 24년 올해 상반기 거를 보면
이제 그 하이브 이제 아까 레이블에서 빅히트가 1635% 순위계에서는 44%를 차지하고 있고요.
그러니까 BTS가 지금 활동 안하고 개별 멤버들이 이제 솔로로 앨범 내고 하는 것 조차도 제일 많고요.
BTS가 나중에 이제 다 제대 해갖고 하나로 만들어서 이제 뭐 투어를 다니고 이러면은 매출액이나 순위계가 훨씬 더 크게 늘어나겠죠.
그 다음에 플레디스에 아까 말씀드렸던 세븐틴이 있거든요. 세븐틴이 있는 플레디스가 1,580억. 33%의 매출 비중을 차지하고 순위계선 2,80억, 26%를 차지하고
그 다음에 3등이 빌리프랩. 여기 빌리프랩이 아까 말씀드린 앤하이픈하고 24년도에 아일리시라고 새 여자 아이돌 그룹이 나왔는데
이 아일로시 리시 유진스를 뺏겼다 해가지고 문제가 많이 생겼던
주로 이제 엔아이픈 쪽에서 벌어들인 걸 겁니다.
550억 해서 12%
그 다음에 160억 순위 벌어서 15%
그리고 어도워
어도워가 바로 유진스가 있는 거기인데
이게 상반기에 매출을 610억을 했어요. 13%
그러니까 남돌이는 여기보다는 많이 좀 그래도 처지지만
다른 애들하고 다른 여돌이나 다른 데에서 비교해서 보면
여전히 뉴젠스가 좀 압도적이에요.
610억 매출에서 순이익은 110억이 나서 순이익에서 차지하는 부분은 10%였고
소스뮤직이 일세라 비밀는데
원래 소스뮤직을 방식적으로 자기가 프로듀싱했기 때문에
뉴젠스보다 더 잘 됐으면 하고 그랬는데
잘 안 되잖아요.
그래서 상반기에 많이 밀어줬음에도 불구하고
어두워의 절반밖에 안 되는 350억의 매출에 수익은 60억이나 그런 거죠.
이제 방탄소년이 2020년인데 2020년에 방탄소년단이 전세계 투어 일정으로 들어갔는데 보시면은 이게 다 스타디움이에요.
코튼 볼 스타디움, 로즈 볼 스타디움, 리바이스 스타디움 다 스타디움이에요.
수만 명이 들어간다 했던.
이게 이제 좀 압도적인 거고요. 이런 그룹이 이제 글로벌하게 탑 한 열 손가락에 드는 그룹들만 할 수 있는 거고요.
BTS가 그 규모에 든다는 거고요. 이거 하나가 있는 게 이제 실적이나 이런 데서는 어마어마하게 큰 차이를 발생시킨다는 거죠.
그다음에 봄핑크라고 블랙핑크가 2022년, 23년에 걸쳐서 해체하기 전에, 그러니까 YG하고 계약이 종료되기 전에 마지막으로 된 투어가 봄핑크 월드투어인데
여기 보시면 달라스, 아메리카, 에어라인스, 아레나잖아요. 그렇죠?
아까는 스타디움이고 아레나입니다. 아레나, 돔, 스타디움인데 아레나 급이잖아요.
월드투를 돌긴 하지만 아레나에 월드투를 도는 거예요.
그 다음에 유나이티드 센터, 여기 스타디움. 한국인들 많이 살 테니까.
여기 이제 벤크오버, 캘리포니아 스타디움. 좀 작은 스타디움 같습니다.
토요타 센터, 센터, 센터. 이게 실내 경기장거든요.
그러니까 월드 투어를 돌긴 하는데 규모는 BTS 보다는 훨씬 좀 작은 규모고요.
런던 마찬가지로 주로 아데나입니다.
암스테라는 도움이 하나 있고 그러니까 규모가 BTS 보다는 좀 떨어진다고 보시면 되고
하지만 그럼에도 불구하고 이 투어를 통해서 번 돈이 3,500억이에요.
가만 있어봐요. 이게 10월 말부터 시작해서 11월 중순까지 이어진 그 한 달...
23년까지 넘어갔을 겁니다. 이게 22년, 23년 이렇게 해서.
마지막으로 YG가 아마 이때는 판단하고 있었을 거예요. 이렇게 재계약이 안 될 거다.
마지막이다. 재계약이 되기 전에 최대한 뽑아볼 겁니다.
노를 져야 된다.
엄청 월드 투어를 빡세게 돌리면서 돈을 뽑아냈거든요.
그래서 뽑아낸 돈이 마지막으로 불꽃으로, 불꽃 투어 돌려서 뽑아낸 돈이 3500억 원이에요.
이게 하나 있으면 아까 보여드렸던, 보십시오.
상반기 매출이 1650억, 1680억, 550억, 610억 이러잖아요.
투어 하나 돌면 3500억이니까요.
와! 블랙핑크가 얼마나 대단한.
이거 블랙핑크가 3500억이면 그러면 BTS는 한 7000억? 1조 이렇게 되겠죠.
그래서 이렇게 월드 투어를 큰 규모로 돌 수 있는 그룹이 있는 게 중요한 거고요.
미국 팝 아티스트의 수익은 보면 투어링이 87%
아까 말씀드렸던 스트리밍이나 8% 퍼블리싱. 물리적 음반입니다.
이게 3품밖에 안 되죠. 그래서 별로 신경 안쓰고요.
K-POP은 여기를 많이 파는 거죠.
2022년 월드투어 매출액 순위를 보면
Bad Bunny라고 이게 모르시죠? 저도 잘 모릅니다.
Bad Bunny라고 아마 이게 힙합하는 가수일 거예요.
여기가 제일 많이 돌았고
2등이 누구냐면 엘튼 존이에요.
엘튼 존이 도대체 언제 적 사람이에요?
그러네요.
아까 말씀드렸죠? 남도로 오래간동안. 콜드플레이 마찬가지.
쭉 순위가 나오는데 BTS가 17일 했고, 그 다음에 블랙핑크 35등 그리고 39등에 세븐팀이 있다는 거죠.
이제 느낌 오실 거고요. 그 다음에 국가별 음악시장 규모를 보면 미국이 압도적으로 크고 그 다음에 두 번째로 일본이 되겠죠.
주로 케이팝은 일본 시장을 주 공략 대상으로 하고 있다고 보시면 되고
웬만한 기업들은, 웬만한 아이돌 팀들은.
근데 이제 BTS나 블랙핑크 정도 되면 미국에서도 먹히기 때문에
훨씬 값어치가 있어진다는 거죠.
그 다음, 팝스타 텔러스위프트 공연에서 수입이 2년간 3조 늦게 됐다.
다리가 달라지네요.
한 명이 다 먹는 거예요, 결국.
위너텍스 올이라고 말씀드린 게 바로 이런 거예요.
공연만 3조 원이니까 음반 팔고 그 다음에 영화도 있거든요. 공연 영화. 공연을 찍었던 영화.
그런 것까지 하면 거기에다가 굿즈까지 하면 엄청나다.
어마어마한거죠. 이게 하나가 기획사가 이런 쪽을 갖고 있으면 그 기획사가 엄청 커지고 주가 상승의 핵심동력이 있게 된단 말입니다.
근데 이제 미국하고 한국은 기획사들, YG, JIP, SM, 하이브나 이런 거를 투자할 만한 게
왜 그러냐면 미국 같은 경우는 테일러스위프트가 공유를 돌아요.
그럼 테일러스위프트에 소속사가 있을 거잖아요.
그 소속사가 몇 프로 받냐면 얼마 못 받아요.
그래요? 이 사람이 다 가져가나요?
네. 테일러스위프트가 다 가져가거든요.
이게 공융기획사나 음반사는 해주고
수수료 명목으로 3% 5% 이렇게 받는 거예요.
한국은 어떻게 되었냐면 5:5나 6:4나 7:3이나 이런 식이에요.
소수자가 더 가져가는 경우가 많죠?
그거는 그때그때 계약 조건에 따라서 다릅니다.
재계약을 하게 되면 아티스트가 더 많이 가져가고요.
계약하기 전에 7년 동안은 전속이잖아요.
그 전속 동안은 당연히 기획사가 더 많이 가져가겠죠.
그럼 6:4나 7:3이나 이렇게 가다가
나중에 아티스트가 6, 7 이렇게 바뀌거든요.
어쨌든 간에 이제 반띵해서 나눠가진 느낌이에요.
아티스트 반 기획사 반.
거기까지 투자만 하고.
일본 어떻게 됐냐면
일본에서는 그 아이돌이 엄청나게 인기 쌓고
돈 엄청나게 벌어도 월급 줘요.
어머나.
월급지예요.
회사관이에요?
어머.
그러니까 엄청나게 열심히 하고 싶지는 않아요.
그러네요.
그렇게 절실함이 묻어나지 않겠네요.
아까 블랙핑크가 일본의 기획사에 소속돼 있어가지고
월드툴 돌아다니면 3500억 벌어갖고
3500억 중에서 연봉 1억씩 주고
잘했으니까 100% 줄게 해서 1억 더 받고 땡 치는데
한국 같으면 3500억 중에서 1500억 주고
1500억이 이제 4명이서 엠빵 해갖고
300억씩 갖고 간다 이런 느낌이에요. 미국은 3500억 벌어갖고 그 중에 이제
테일러시피트가 3500억 중에서 대략 3300억 갖고 가고
200억 정도를 기획사에서 수수료 명목으로 갖고 가는 거에 불과하니까
그래서 이제 이 음반사 이제 뭐 k-pop 해가지고 jip 해서 이제 투자
그 가능한 이제 그런게 이제 대한민국만 유독 이제 이런 이제 업종이 있는게 이런 이유 때문에 그런거구요
다음 이거 한번 보시죠 여기 이제 테일러 스위프트가 얼마나 대단한지 이게 이제 영화를 만들었어요 그래서 이제 영화
Welcome to the Ares tour.
This has been the most extraordinary experience of my entire life.
We're about to go on a little adventure together and that adventure is going to span 17 years of music.
Welcome to the acoustic set.
'Aros Tour'
이 'LS2'를 영화로 찍어서
공연 찍어서 극장에서 튼거에요
이게 콘서트가 평균 티켓 가격이 30만 원이거든요
30만 원이라도 진짜 한 번만 볼 만한
막 그렇게 몰린다는 거죠
텔러스위프트만 그렇고
안사만 그렇다는 거죠
격차가 되게 큰 시장이죠
30만 원을 모아서 텔러스위프트는 안표를 사더라도 보고 싶지만
거기서 조금만 인기가 떨어지고 지명도 떨어지고 하면
3만원에도 안 갚는 거죠. 될 사람만 되는 시장이네요.
제가 콘서트를 하면 3천원에 싸게 해도 아무도 안 갚는 거죠.
왜? 강사 한번 추진해요. 음악으로. 음악으로써.
와 진짜 대단하네. 그래서 아까 말씀드린 위너 스택 올 시장이 그렇다는 거고요.
결국은 핵심적으로 하이브는 이제 BTS가 2026년에 컴백을 하는데
그 다음에 유진스에 주목해야 되는데 지금 유진스가 나감으로 해서
처음에 제가 생각했었던 그게 이제 다 망가진 거고요.
변수가 생겼네.
그러니까 유진스가 나갔을 때 하이브는 어떻게 되나 하는 부분은
그게 핵심적인 자원, 자산을 잃어버린 것 때문에
어떻게 이제 생각을 바꿔야 되나 하는 부분, 이제 그런 부분을 좀 말씀드릴 거고요.
정덕현의 K컬처 톡파보기, K-POP 걸그룹 역사 다시 쓰는 유진스 단구에서
이제 유진스가 대중적으로 되게 인기 있지만
음악평론가 사이에서도 이게 되게 좀 뭐랄까
그러니까 좋은 영화면은 흥행과 평단에 좋은 평가를 같이 받는 게 그게 마스터피스잖아요.
유진스가 그렇다는 거죠. 23년도부터 그랬어요. 처음부터.
그때부터 유진스가 앞으로는 블랙핑크의 딜을 잃을 만한 그런 그룹이겠다고 생각해서
되게 중요하게 앞으로 하이브 주가를 부양할 수 있는 그런 걸로 생각했는데
24년에 분쟁이 일어나면서 그렇고요
23년도 여름만 해도 유진스가 미국에서
아까 미국 시장에서 반응이 있는 게 중요하다고 했잖아요
룰라팔루져라고 시카포에서 매년 여름에 열리는 음악축제인데
거기 실제 반응을 보시면 아 류진스가 미국에서 먹힐 수 있겠구나 하는 느낌이 오실 겁니다.
보시죠.
I know what you like, boy
You're mine
You're my girl, I'm boy
3, 2, 1
집사는 없어, 배고파도
운면은 없어, 못 말아도
Oh my, oh my god
대상에서 나
I was really hoping that you will come through
3, 2, 1
Oh my, oh my god
I've been all the time about what I should do
I'm so happy to see so many of you like our music. So I don't think I'll ever forget today.
이게 이제 23년 여름이었고요. 그 다음에 24년 여름 뭐가 있었죠?
24년 여름?
도쿄 공연이었죠. 도쿄 공연에서는 US가 대박을 떴죠.
아 그래요?
그리고 25년 여름 시절에 월드 투어를 원래 돌기획했는데
하이브가 군쟁이 나타나서 그런 상황이지만
그래서 그게 하이브 산하에서 25년에 월드 투어를 유진스가 돌아가고
세계적으로 성품적인 인기를 불러일으켰으면
그러면 BTS가 하나 더 생긴 거나 마찬가지잖아요
그랬다면 우리가 투자의 대상으로 너무나 좋은
그런데 싸우는 바람에 싸워서 유진스가 하이브를 떠나는 바람에
다 물고품이 됐죠
안타깝습니다
투자를 하다 보면 이런 경우가 생기기도 하네요
특히 이제
사람이 주요 자산이
이게 조금
뭐라고 해야 될까요
어려운 부분이죠
엔터를 투자할 때 어려운 부분
이런 거죠
사람이 늘 문제야
그리고 1년 지나서
이제 일본 공연에서 있었던 일이 바로 이거죠.
푸른 산호초 현상.
80년대 우리에게 이선희가 있었다면 일본에는 이 가수가 있었습니다.
마츠다 세이코 공명은 푸른 산호초입니다.
당시 일본 경제 후원기와 맞물려 히트곡
그 이상의 의미를 지닌 일본판 부류의 명곡을
K-POP 그룹 뉴젠스가 전격 소환했습니다.
지난달 뉴젠스의 일본 팬미팅 현장입니다.
이틀 동안 9만 관객을 불러 모았습니다.
모든 곡, 모든 멤버가 대단했지만
가장 주목받은 건 한의였습니다.
깡총한 단발머리에 파란색 줄무늬가 새겨진 일명 마릴룩.
하니가 불러낸 푸른 산호초에 도쿄돔은 열광했습니다.
푸른 산호초는 일본 여가수 마츠다 세이코가 1980년 발표한 노래입니다.
일본 경제가 최고 전성기를 부가하던 시절.
세이코는 이 노래를 기점으로 일본 국민 아이돌로 거듭납니다.
80년대 일본 만화나 애니메이션에서 여주인공들 헤어스타일이 대부분 세이코 컷이었던 것도 그녀의 인기가 어땠는지를 보여줍니다.
당시 청춘에 보낸 이들은 세이코의 푸른 산호초를 들으면 아련한 추억의 장기입니다.
나라는 풍요로웠고 가족은 행복했던 시절.
한국보다 20여 년 앞서 1인당 소득 만 달러를 달성한 일본은 80년대 급격한 성장을 통해 2만 달러, 3만 달러의 고지를 차례로 정복합니다.
당시의 글로벌 반도체 시장을 호령하던 나라는 한국도 타이완도 아닌 일본이었습니다.
이런 호황을 기억하는 일본인들이라면 이 가사에 공감하지 않을까요?
뉴진스의 하니는 일본의 황금시대를 떠올리게 하는 의상과 헤어컷을 그대로 재현하면서 일본인들의 시곗바늘을 거꾸로 되돌렸습니다.
하니가 단 3분으로 40년 전 일본을 끌어왔다.
일본의 뉴저 시즌.
하니가 도쿄돔에서 날린 말루 홈런.
누리꾼들 반응도 뜨거웠습니다.
도쿄 팬미팅 이후 일본은 그야말로 뉴진스 신드롬입니다.
카라, 소녀시대 등으로 반짝했다 사라진 남성 K-POP 팬들이 다시 등장했습니다.
특히 K-POP 소비에서 열외이던 중년 남성층이 이른바 뉴저시로 유입된 게 흥미롭습니다.
참고로 푸른 산호초는 한국인에게도 유명한 일본 영화 러브레터에도 등장합니다.
주인공이 평소 자주 그리고 조난에 당해 죽기 전까지 흥얼거린 노래.
지금까지 이슈픽이었습니다
러블렉터 보셨어요?
네 봤어요
기억이 안 나네요
너무 어릴 때 보긴 했었어요
몇 살이 보신 거죠?
글쎄요 전혀 기억 없어요
저 분명히 봤는데 언제였지 하고 있었어요
저때 이제 그 저기 뭐야 그 남자친구가 이제 아마 산에서 전원당해서 죽었을 것인가 그랬는데
그때 이제 마지막으로 불렀던 노래가 죽으면서 불렀던 노래가 이제 푸른 산소의 마치다세이코의 푸른 산소였고
그때 이제 미니진이 아마 여대생 나이였을 거에요. 여대생 때 그 영화를 보고 그 노래가 기억이 나서 이제 요번에 여기다 집어넣은 거죠.
그래서 아까 말씀드렸듯이 케이팝은
가장 한국적인 것이 가장 세계적인 게 아니고
가장 세계적인 게 가장 한국적이라는 거죠.
일본의 이런 이제
그 일본 사람들의 향수, 일본의 문화를
딱 자극할 줄 아는 마케팅향이에요.
그거를 이제 한국식으로 재색해 가지고 불러서
반향을 불러 이렇게 이런 거라는 거죠.
반대로 이제 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 거면
이번에 가서 이제 판소리를 부르겠죠.
판소리를 쳐 부르고 있으면
일본사람 누가 거기에 감동했겠습니까. 그렇죠?
그런 거고요. 오늘 여기까지
이제 쭉 말씀드렸고
재밌네요.
내용이 재밌게 제가 구성을 해서 말씀드린 거고
다음 시간에 이제 좀 더
그래서 좋게 생각했는데 왜 나빠졌는지
이제 그런 부분들
이제 펀드멘탈이 악화됐을 때
이제 그런 부분도 어떻게 반영해야 되는지 이제 그런 부분들을 다음 시간에 또 이제 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다.
새해 첫날이었던 만큼 이제 좀 재미있는 소재로 해서 이제 준비를 했는데 충분히 재미있으셨기를 바라고요.
하여튼 25년에 이제 많이 돈 벌어갖고 이제 부자가 아마 될 수 있지 않을까.
생각만 해도 너무 기분 좋죠?
단 준비된 자, 많이 그걸 누릴 수 있다는
첫 말씀을 꼭 기억을 해둬야 되겠어요.
올해도 우리 강의 박소영 앵커님이
많이 도와주시기를 부탁드리고요.
25년 힘찬 한 해 좋은 출발이었으면 좋겠습니다.
네, 고맙습니다. 여러분.
네, 2주 뒤에 다시 뵙겠습니다.
네, 감사합니다.